# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Борисов Александр`

## Задание 1 СУБД
## Кейс

#### Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

#### Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?


1. `Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных`
   ## Реляционная модель должна подойти лучше всего. Oracle, PostgeSQL, T-SQL, MySQL, MSSQL. 
2. `Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми`
   ## Гибкость дают NoSQL системы. Думаю, что на основании JSONов было бы идеально это организвать, поэтому документно-ориентированные СУБДД. CouchDB, MongoDB, Amazon DocumentDB
3. `Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру`
   ## Возможно колоночная СУБД подойдет лучше всего. Антрибуты Отделы, конртежи названия правил. Пример Vertica. Хотя по сути подойдет и документно-ориентированная СУБД. Да и реляционная модель тоже.
4. `Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями`
   ## Предположу, что графовые для логистов должны полойти.  JANUSGRAPH, NEO4J, DGRAPH
5. `* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?`
   ## На мой взгляд можно. реалиционная модель универсальна
6. 


---

## Задание 2 Транзакции

#### Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий

1. `Верификация пользователя в системе оператора связи`
2. `Ввод данных о номере телефона и количестве ДС в системе оператора связи`
3. `Запрос на перевод ДС в банк`
4. `Проверка баланса ЛС в банке`
5. `Перевод ДС и ответ от сервера банка о переводе ДС на счет оператора связи`
6. `Ответ от сервера системы оператора связи о зачислении ДС на лс аббонента`


## Задание 3 SQL vs NoSQL

#### Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.


1. `атомарность`
2. `непротиворечивость`
3. `изолированность`
4. `долговечность`
5. `целостность данных`
6. `управление доступом`

## Задание 4 Кластеры

### Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

### На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

 #### В случае разделения сети в распределённой системе необходимо выбирать между доступностью (A) и согласованностью (C) (согласно теореме CAP)

 ##### Мое мнение, что система класса CP будет оптимальнее. Она в каждый момент обеспечивает целостный результат и способна функционировать в условиях распада, но достигает этого в ущерб доступности: может не выдавать отклик на запрос` Из NoSQL-СУБД к CP-системам принято относить Apache HBase, MongoDB, Redis, MemcasheDB, Berkley DB, HyperTable и Google Big Table.
 
